\input texinfo-zh  @c -*- coding: utf-8 -*-

@setfilename ../../info/emacs.info
@documentencoding UTF-8
@documentlanguage zh_CN
@settitle GNU Emacs 手册
@include docstyle.texi
@include emacsver.texi
@xrefautomaticsectiontitle on
@afourpaper

@c When printing, define EDITION to be the printed edition number, in
@c the preferred style for ordinal edition numbers.  E.g., run the
@c shell command "texi2any -D 'EDITION Nineteenth'" for the 19th
@c printed edition where the edition number is spelled out in English.
@c This relates mainly to the published book sold by the FSF.
@set EDITION 正开发

@copying
@ifset EDITION
这是  @cite{GNU Emacs 手册}   @value{EDITION}版 ,@*
@end ifset
@ifclear EDITION
这是 GNU Emacs 手册,
@end ifclear
为 Emacs @value{EMACSVER} 更新

英文原版版权提示 -- Original English version copyright note

Copyright @copyright{} 1985--2024 Free Software Foundation, Inc.

@quotation
Permission is granted to copy, distribute and/or modify this document
under the terms of the GNU Free Documentation License, Version 1.3 or
any later version published by the Free Software Foundation; with the
Invariant Sections being ``The GNU Manifesto,'' ``Distribution'' and
``GNU GENERAL PUBLIC LICENSE,'' with the Front-Cover Texts being ``A GNU
Manual,'' and with the Back-Cover Texts as in (a) below.  A copy of the
license is included in the section entitled ``GNU Free Documentation
License.''

(a) The FSF's Back-Cover Text is: ``You have the freedom to copy and
modify this GNU manual.  Buying copies from the FSF supports it in
developing GNU and promoting software freedom.''
@end quotation

中文翻译版版权提示 -- Chinese translation revision copyright notice

版权所有 @copyright{} 1985--2024 林羿轩(Ralph Lin).

@quotation
您有在 Free Software Foundation发布的GNU Free Documentation License 第1.3版或之后版本的约束下对其进行再发布及修改的权利。 恒定章节为 ``The GNU Manifesto,'' ``分发'' ``(中文版)GNU GENERAL PUBLIC LICENSE'' 和
``GNU GENERAL PUBLIC LICENSE'' , 前封面文字为 ``A GNU
Manual,''后封面文字如下(a).  本书的FDL许可证可以在 ``GNU Free Documentation
License.''找到.

(a) FSF的后封面文字为: ``You have the freedom to copy and
modify this GNU manual.  Buying copies from the FSF supports it in
developing GNU and promoting software freedom.''
@end quotation

@end copying

@dircategory Emacs
@direntry
* Emacs: (emacs).               可扩展,自述的编辑器.
@end direntry

@c in general, keep the following line commented out, unless doing a
@c copy of this manual that will be published.  The manual should go
@c onto the distribution in the full, 8.5 x 11" size.
@c @set smallbook

@ifset smallbook
@smallbook
@end ifset

@c per rms and peterb, use 10pt fonts for the main text, mostly to
@c save on paper cost.
@c Do this inside @tex for now, so current makeinfo does not complain.
@tex
@ifset smallbook
@fonttextsize 10
@end ifset
\global\hbadness=6666 % don't worry about not-too-underfull boxes
@end tex

@defcodeindex op
@synindex pg cp

@c iftex
@c kbdinputstyle code

@c shorttitlepage GNU Emacs 手册
@c end iftex

@titlepage
@sp 6
@center @titlefont{GNU Emacs 手册}
@sp 2
@center A GNU Manual@ @ @ @ @ @ @ @ 一个 GNU 手册
@sp 4
@ifset EDITION
@center @value{EDITION}版，为 Emacs @value{EMACSVER}更新。
@end ifset
@ifclear EDITION
@center 为 Emacs  @value{EMACSVER}版更新。
@end ifclear
@sp 5
@center [美]Richard Stallman 等人编写
@center 林羿轩@ 等人翻译
@page
@vskip 0pt plus 1filll
@insertcopying

@sp 2
英文原版由Free Software Foundation发布 @*
51 Franklin Street, Fifth Floor @*
Boston, MA 02110-1301 USA @*
@c ISBN 978-0-9831592-8-5

@sp 2
@c Cover art by Etienne Suvasa; cover design by FSF staff.

@end titlepage

@headings double

@summarycontents
@contents


@ifnottex
@node Top
@top Emacs 编辑器

Emacs 是高级, 可扩展, 可自定义, 自述性编辑器.本书介绍如何使用 Emacs进行编辑, 以及一些个性化方式; 本书对应 GNU Emacs @value{EMACSVER}.

@c See 'manual-html-mono' and 'manual-html-node' in admin/admin.el.
@ifset WWW_GNU_ORG
@html
GNU Emacs 官网在
<a href="/software/emacs/">https://www.gnu.org/software/emacs/</a>.<br>
@end html
@end ifset

@ifinfo
如您是通过Emacs阅读本文, 按 @kbd{h} 键阅读 info 文档系统的基本信息.
@end ifinfo

For information on extending Emacs, see @ref{Top, Emacs Lisp,, elisp, The
Emacs Lisp Reference Manual}.

@insertcopying
@end ifnottex

@c Note that the TeX version generates its own TOC, so the ifnottex's
@c here are not really necessary.
@menu
* Distrib::                     How to get the latest Emacs distribution.
* Intro::                       An introduction to Emacs concepts.

Important General Concepts
* Copying::                     The GNU General Public License gives you permission
                          to redistribute GNU Emacs on certain terms;
                          it also explains that there is no warranty.
* GNU Free Documentation License::  The license for this documentation.
* Key Index::                   An item for each standard Emacs key sequence.
* Option Index::                An item for every command-line option.
* Command Index::               An item for each standard command name.
* Variable Index::              An item for each variable documented in this manual.
* Concept Index::               An item for concepts and other general subjects.

@c Do NOT modify the following 3 lines!  They must have this form to
@c be correctly identified by 'texinfo-multiple-files-update'.  In
@c particular, the detailed menu header line MUST be identical to the
@c value of 'texinfo-master-menu-header'.  See texnfo-upd.el.

@detailmenu
 --- The Detailed Node Listing ---

Distribution

* Acknowledgments::

@end detailmenu
@end menu

@c iftex
@node Preface
@unnumbered 序言

  本书记录了Emacs的简单使用和个性化方式. 简单的个性化不需要你是一个程序员, 但是如果你不喜欢个性化，请忽略个性化提示. 

  本书主要是一个参考手册，但也可以作为一个入门手册. 如果您是一个 Emacs 新手，您可以在读本文之外, 从内置的, 边学边做的教程开始学习. 需要运行, 打开 Emacs 然后输入@kbd{C-h t} (就是按住 control 键再按 t 键). 这个教程记录了命令,告诉你什么时候尝试, 同时告诉你结果. 这个教程可以使用多种语言阅读. 

  初读时，只需浏览第 1 章和第 2 章，它们描述了手册的符号约定和 Emacs 显示屏的一般外观。 请注意这些章节中回答了哪些问题，以便您稍后可以参考。 阅读第 4 章后，您应该练习那里显示的命令。 接下来的几章将介绍经常使用的基本技术和概念。您需要彻底理解它们，因此请尝试它们，直到您流利为止。

  第 14 章到第 19 章介绍了对多种编辑有用的中阶功能。 第 20 章和后续章节介绍了可选但有用的功能;在需要时阅读这些章节。

  如果 Emacs 似乎无法正常工作，请阅读常见问题一章。(@pxref{Lossage,, Dealing with Emacs Trouble}),  它解释了如何应对几个常见问题,以及
何时以及如何报告 Emacs 错误 （@pxref{Bugs}）。

  若要查找特定命令的文档，请查看索引。键（字符命令）和命令名称具有单独的索引。还有一个术语表，每个术语都有一个交叉引用。

  本手册可作为印刷书籍和 Info 文件提供。
Info 文件用于从 Emacs 本身读取，或者使用 Info 程序读取。
Info 是 GNU 系统中文档的主要格式。
Info文件和印刷书籍包含基本相同的文本
并且从相同的源文件生成，这些源文件也是
与 GNU Emacs 一起分发。

  GNU Emacs 是 Emacs 编辑器家族的一员。 有许多 Emacs 编辑器，它们都共享着共同的组织原则。 有关 Emacs 的基本理念以及从其开发中吸取的经验教训的信息，请参阅@cite{《Emacs, the Extensible,
Customizable Self-Documenting Display Editor》(英语)}，可以从
@url{https://dspace.mit.edu/handle/1721.1/5736}查阅.
本版本的手册主要用于安装在 GNU 和 Unix 系统上的 GNU Emacs。 GNU Emacs 也可以在 MS-DOS、Microsoft Windows 和 Macintosh 系统上使用。 本手册的 Info 文件版本包含有关在这些系统上使用 Emacs 的更多信息。 这些系统使用不同的文件名语法;此外，MS-DOS 不支持所有 GNU Emacs 功能。
请参阅 @ref{Microsoft Windows}来查阅在Windows上使用Emacs的信息。  也请参阅@ref{Mac OS / GNUstep}来认识在Macintosh和GNUStep上使用Emacs的信息。 
@c end iftex
@include distrib.texi

@c The command view-order-manuals uses this anchor.
@c The following section is only for original English copy.

@anchor{Printed Books}
We also sell hardcopy versions of this manual and @cite{An
Introduction to Programming in Emacs Lisp}, by Robert J. Chassell.
You can visit our online store at @url{https://shop.fsf.org/}.
The income from sales goes to support the foundation's purpose: the
development of new free software, and improvements to our existing
programs including GNU Emacs.

If you need to contact the Free Software Foundation, see
@url{https://www.fsf.org/about/contact/}, or write to

@display
Free Software Foundation
51 Franklin Street, Fifth Floor
Boston, MA 02110-1301
USA
@end display

@iftex
@menu
* Acknowledgments::
@end menu

@node Acknowledgments
@unnumbered 贡献者

@c It's hard to update this fairly.
@c I wonder if it would be better to drop it in favor of AUTHORS?
GNU Emacs的贡献者包括： Jari Aalto, Eric Abrahamsen, Per Abrahamsen, Tomas
Abrahamsson, Jay K. Adams, Alon Albert, Michael Albinus, Nagy
Andras, Benjamin Andresen, Ralf Angeli, Dmitry Antipov, Joe Arceneaux, Emil Åström,
Miles Bader, David Bakhash, Juanma Barranquero, Eli Barzilay, Thomas
Baumann, Steven L. Baur, Jay Belanger, Alexander L. Belikoff,
Thomas Bellman, Scott Bender, Boaz Ben-Zvi, Sergey Berezin, Stephen Berman, Jonas Bernoulli, Karl
Berry, Anna M. Bigatti, Ray Blaak, Martin Blais, Jim Blandy, Johan
Bockgård, Jan Böcker, Joel Boehland, Lennart Borgman, Per Bothner,
Terrence Brannon, Frank Bresz, Peter Breton, Emmanuel Briot, Kevin
Broadey, Vincent Broman, Michael Brouwer, David M. Brown, Ken Brown, Stefan Bruda,
Damien Cassou, Daniel Colascione,
Georges Brun-Cottan, Joe Buehler, Scott Byer, Włodek Bzyl, Tino Calancha,
Bill Carpenter, Per Cederqvist, Hans Chalupsky, Chris Chase, Bob
Chassell, Andrew Choi, Chong Yidong, Sacha Chua, Stewart Clamen, James
Clark, Mike Clarkson, Glynn Clements, Andrea Corallo, Andrew Cohen, Daniel Colascione,
Christoph Conrad, Ludovic Courtès, Andrew Csillag,
Toby Cubitt, Baoqiu Cui, Doug Cutting, Mathias Dahl, Yue Daian, Julien Danjou, Satyaki
Das, Vivek Dasmohapatra, Dan Davison, Michael DeCorte, Gary Delp, Nachum
Dershowitz, Dave Detlefs, Matthieu Devin, Christophe de Dinechin, Eri
Ding, Jan Djärv, Lawrence R. Dodd, Carsten Dominik, Scott Draves,
Benjamin Drieu, Viktor Dukhovni, Jacques Duthen, Dmitry Dzhus, John
Eaton, Rolf Ebert, Carl Edman, David Edmondson, Paul Eggert, Stephen
Eglen, Christian Egli, Torbjörn Einarsson, Tsugutomo Enami, David
Engster, Hans Henrik Eriksen, Michael Ernst, Ata Etemadi, Frederick
Farnbach, Oscar Figueiredo, Fred Fish, Steve Fisk, Thomas Fitzsimmons, Karl Fogel, Gary
Foster, Eric S. Fraga, Romain Francoise, Noah Friedman, Andreas
Fuchs, Shigeru Fukaya, Xue Fuqiao, Hallvard Furuseth, Keith Gabryelski, Peter S.
Galbraith, Kevin Gallagher, Fabián E. Gallina, Kevin Gallo, Juan León Lahoz García,
Howard Gayle, Daniel German, Stephen Gildea, Julien Gilles, David
Gillespie, Bob Glickstein, Nicolas Goaziou, Deepak Goel, David De La Harpe Golden, Boris
Goldowsky, David Goodger, Chris Gray, Kevin Greiner, Michelangelo Grigni, Odd
Gripenstam, Kai Großjohann, Michael Gschwind, Bastien Guerry, Henry
Guillaume, Dmitry Gutov, Doug Gwyn, Bruno Haible, Ken'ichi Handa, Lars Hansen, Chris
Hanson, Jesper Harder, Alexandru Harsanyi, K. Shane Hartman, John
Heidemann, Jon K. Hellan, Magnus Henoch, Markus Heritsch, Dirk
Herrmann, Karl Heuer, Manabu Higashida, Konrad Hinsen, Torsten Hilbrich, Anders Holst,
Jeffrey C. Honig, Jürgen Hötzel, Tassilo Horn, Kurt Hornik, Khaled Hosny, Tom Houlder, Joakim
Hove, Denis Howe, Lars Ingebrigtsen, Andrew Innes, Seiichiro Inoue,
Philip Jackson, Martyn Jago, Pavel Janik, Paul Jarc, Ulf Jasper,
Thorsten Jolitz, Michael K. Johnson, Kyle Jones, Terry Jones, Simon
Josefsson, Alexandre Julliard, Arne Jørgensen, Tomoji Kagatani,
Brewster Kahle, Tokuya Kameshima, Lute Kamstra, Stefan Kangas, Ivan Kanis, David
Kastrup, David Kaufman, Henry Kautz, Taichi Kawabata, Taro Kawagishi,
Howard Kaye, Michael Kifer, Richard King, Peter Kleiweg, Karel
Klíč, Shuhei Kobayashi, Pavel Kobyakov, Larry K. Kolodney, David
M. Koppelman, Koseki Yoshinori, Robert Krawitz, Sebastian Kremer,
Ryszard Kubiak, Tak Kunihiro, Igor Kuzmin, David Kågedal, Daniel LaLiberte, Karl
Landstrom, Mario Lang, Aaron Larson, James R. Larus, Gemini Lasswell, Vinicius Jose
Latorre, Werner Lemberg, Frederic Lepied, Peter Liljenberg, Christian
Limpach, Lars Lindberg, Chris Lindblad, Anders Lindgren, Thomas Link,
Juri Linkov, Francis Litterio, Sergey Litvinov, Leo Liu, Emilio C. Lopes,
Martin Lorentzson, Dave Love, Eric Ludlam, Károly Lőrentey, Sascha
Lüdecke, Greg McGary, Roland McGrath, Michael McNamara, Alan Mackenzie,
Christopher J. Madsen, Neil M. Mager, Arni Magnusson, Artur Malabarba, Ken Manheimer, Bill Mann,
Brian Marick, Simon Marshall, Bengt Martensson, Charlie Martin,
Yukihiro Matsumoto, Tomohiro Matsuyama, David Maus, Thomas May, Will Mengarini, David
Megginson, Jimmy Aguilar Mena, Stefan Merten, Ben A. Mesander, Wayne Mesard, Brad
Miller, Lawrence Mitchell, Richard Mlynarik, Gerd Möllmann, Dani Moncayo, Stefan
Monnier, Keith Moore, Jan Moringen, Morioka Tomohiko, Glenn Morris,
Don Morrison, Diane Murray, Riccardo Murri, Sen Nagata, Erik Naggum,
Gergely Nagy, Nobuyoshi Nakada, Thomas Neumann, Mike Newton, Thien-Thi Nguyen,
Jurgen Nickelsen, Dan Nicolaescu, Hrvoje Nikšić, Jeff Norden,
Andrew Norman, Theresa O'Connor, Kentaro Ohkouchi, Christian Ohler,
Kenichi Okada, Alexandre Oliva, Bob Olson, Michael Olson, Takaaki Ota,
Mark Oteiza, Pieter E. J. Pareit, Ross Patterson, David Pearson, Juan Pechiar,
Jeff Peck, Damon Anton Permezel, Tom Perrine, William M. Perry, Per
Persson, Jens Petersen, Nicolas Petton, Daniel Pfeiffer, Justus Piater, Richard L.
Pieri, Fred Pierresteguy, François Pinard, Daniel Pittman, Christian
Plaunt, Alexander Pohoyda, David Ponce, Noam Postavsky, Francesco A. Potortì,
Michael D. Prange, Mukesh Prasad, Steve Purcell, Ken Raeburn, Marko Rahamaa, Ashwin
Ram, Eric S. Raymond, Paul Reilly, Edward M. Reingold, David
Reitter, Alex Rezinsky, Rob Riepel, Lara Rios, Adrian Robert, Nick
Roberts, Roland B. Roberts, John Robinson, Denis B. Roegel, Danny
Roozendaal, Sebastian Rose, William Rosenblatt, Markus Rost, Guillermo
J. Rozas, Martin Rudalics, Ivar Rummelhoff, Jason Rumney, Wolfgang
Rupprecht, Benjamin Rutt, Kevin Ryde, Phil Sainty, James B. Salem, Masahiko Sato,
Timo Savola, Jorgen Schäfer, Holger Schauer, William Schelter, Ralph
Schleicher, Gregor Schmid, Michael Schmidt, Ronald S. Schnell,
Philippe Schnoebelen, Jan Schormann, Alex Schroeder, Stefan Schoef,
Rainer Schöpf, Raymond Scholz, Eric Schulte, Andreas Schwab, Randal
Schwartz, Oliver Seidel, Manuel Serrano, Paul Sexton, Hovav Shacham,
Stanislav Shalunov, Marc Shapiro, Richard Sharman, Olin Shivers, Tibor
Šimko, Espen Skoglund, Rick Sladkey, Lynn Slater, Chris Smith,
David Smith, JD Smith, Paul D. Smith, Wilson Snyder, William Sommerfeld, Simon
South, Andre Spiegel, Michael Staats, Thomas Steffen, Ulf Stegemann,
Reiner Steib, Sam Steingold, Ake Stenhoff, Philipp Stephani, Peter Stephenson, Ken
Stevens, Andy Stewart, Jonathan Stigelman, Martin Stjernholm, Kim F.
Storm, Steve Strassmann, Christopher Suckling, Olaf Sylvester, Naoto
Takahashi, Steven Tamm, Jan Tatarik, João Távora, Luc Teirlinck,
Jean-Philippe Theberge, Jens T.@: Berger Thielemann, Spencer Thomas,
Jim Thompson, Toru Tomabechi, David O'Toole, Markus Triska, Tom Tromey, Eli
Tziperman, Daiki Ueno, Masanobu Umeda, Rajesh Vaidheeswarran, Neil
W. Van Dyke, Didier Verna, Joakim Verona, Ulrik Vieth, Geoffrey
Voelker, Johan Vromans, Inge Wallin, John Paul Wallington, Colin
Walters, Barry Warsaw, Christoph Wedler, Ilja Weis, Zhang Weize,
Morten Welinder, Joseph Brian Wells, Rodney Whitby, John Wiegley,
Sascha Wilde, Ed Wilkinson, Mike Williams, Roland Winkler, Bill
Wohler, Steven A. Wood, Dale R. Worley, Francis J. Wright, Felix
S. T. Wu, Tom Wurgler, Yamamoto Mitsuharu, Katsumi Yamaoka,
Masatake Yamato, Jonathan Yavner, Ryan Yeske, Ilya Zakharevich, Milan
Zamazal, Victor Zandy, Eli Zaretskii, Jamie Zawinski, Andrew Zhilin,
Shenghuo Zhu, Piotr Zieliński, Ian T. Zimmermann, Reto Zimmermann,
Neal Ziring, Teodor Zlatanov, and Detlev Zundel.
@end iftex

@node Intro
@unnumbered 介绍
您正在阅读的是有关 GNU Emacs，它是 GNU 对于这个高级的、自我描述的、可定制的、可扩展的编辑器 Emacs 的呈现。
(
@c Workaround makeinfo 4 bug.
@c https://lists.gnu.org/r/bug-texinfo/2004-08/msg00009.html
@iftex
@acronym{GNU, @acronym{GNU}'s Not Unix}
@end iftex
@ifnottex
@acronym{GNU, GNU's Not Unix}
@end ifnottex
中的@samp{G}
不是静音的。)

  我们称 Emacs 为@dfn{高级的}，因为它可以做的不仅仅是简单的插入和删除文本。 它可以控制子进程、自动缩进程序、一次显示多个文件、像编辑本地文件一样编辑远程文件等等。 Emacs 编辑命令以字符、单词、行、句子、段落和页面以及各种编程语言的表达式和注释进行操作。

  @dfn{自我描述} 意味着您可以随时使用称为 @dfn{帮助命令} 的特殊命令来查找您的选项，或查找任何命令的作用，或查找与给定主题相关的所有命令。 请参阅@ref{Help}。

  @dfn{可定制的} 意味着您可以轻松更改
Emacs 的命令。 例如，如果您是个程序员，在以 @samp{<**} 开头并以 @samp{**>} 结尾的注释语言中，你可以告诉 Emacs 注释操作命令来
使用这些字符串 （@pxref{Comments}）。 再举一个例子，你
可以重新绑定基本的光标运动命令（上、下、左、右）
到键盘上您觉得舒服的任何键。
@xref{Customization}。

@dfn{Extensible} 意味着你可以超越简单的定制，创建全新的命令。 新命令只是用 Lisp 语言编写的程序，由 Emacs 自带的 Lisp 解释器运行。 现有的命令甚至可以在编辑过程中重新定义，而无需重新启动 Emacs。 Emacs 中的大多数编辑命令都是用 Lisp 写成的；少数的命令本可以用 Lisp 写成，但为了提高效率，它们改用了 C 语言。如果你想学习 Emacs Lisp 编程，可以阅读
@ifnottex
@ref{Top, Emacs Lisp Intro, Preface, eintr, An Introduction to Programming in Emacs Lisp}。
@end ifnottex
@iftex
An Introduction to
Programming in Emacs Lisp 中“Preface” 一节。
@end iftex

@include screen.texi
@include commands.texi
@include entering.texi
@include basic.texi
@include mini.texi
@include m-x.texi
@include help.texi
@include mark.texi
@include killing.texi
@include regs.texi
@include display.texi
@include search.texi
@include fixit.texi
@include kmacro.texi
@c Includes arevert-xtra.
@include files.texi
@include buffers.texi
@include windows.texi
@include frames.texi
@include mule.texi
@include modes.texi
@include indent.texi
@include text.texi
@c Includes fortran-xtra.
@include programs.texi
@include building.texi
@c Includes vc1-xtra, emerge-xtra.
@include maintaining.texi
@include abbrevs.texi
@c Includes dired-xtra.
@include dired.texi
@c Includes cal-xtra.
@include calendar.texi
@include sending.texi
@include rmail.texi
@c Includes picture-xtra.texi
@include misc.texi
@include package.texi
@include custom.texi
@include trouble.texi

@node Copying
@appendix GNU GENERAL PUBLIC LICENSE
@include gpl.texi

@node Copying-zh
@appendix (中文翻译)GNU 通用公共许可证
@include gpl-zh.texi

@node GNU Free Documentation License
@appendix GNU Free Documentation License
@include doclicense.texi

@include cmdargs.texi
@include xresources.texi

@include anti.texi
@include macos.texi
@include haiku.texi
@c Includes msdos-xtra.
@include msdos.texi
@include gnu.texi
@include glossary.texi
@ifnottex
@include ack.texi
@end ifnottex

@c The Option Index is produced only in the on-line version,
@c because the index entries related to command-line options
@c tend to point to the same pages and all begin with a dash.

@node Key Index
@unnumbered Key (Character) Index
@printindex ky

@ifnottex
@node Option Index
@unnumbered Command-Line Options Index
@printindex op
@end ifnottex

@node Command Index
@unnumbered Command and Function Index
@printindex fn

@node Variable Index
@unnumbered Variable Index
@printindex vr

@node Concept Index
@unnumbered Concept Index
@printindex cp

@bye
